Dzień dobry, moi drodzy.
Siedzę sobie pod drzewem migdałowym, pod
moim własnym migdałowcem, ale nie siedzę
sobie pod nim tylko po to, by siedzieć.
Nie chcę też Was epatować faktem
posiadania drzewa migdałowego.
Tutaj chodzi o niezwykle precyzyjną
konstrukcję dramaturgiczną.
No niemal jak u Czechowa.
Jeśli w pierwszym akcie na ścianie wisi
strzelba, to wiadomo, że w drugim albo
najlepiej w trzecim ta strzelba wystrzeli.
No a u nas te migdały wystrzelą nie
w akcie trzecim, lecz już teraz.
Siedziałem pod migdałowcem i stoję w tej
chwili pod nim, by zrobić między
innymi coś z użyciem migdałów.
Te migdały zostały zalane wrzątkiem,
a następnie, kiedy woda wystygła,
ręcznie obrane.
Pozbawiłem je skórki.
No a teraz już jestem Wam
winien wyjaśnienia.
To będzie baza do zupy
o nazwie ajo blanco.
Chłodnik Andaluzyjski.
Ale ja nie jestem w Andaluzji.
Jestem w dalszym ciągu
w Dalmacji, u siebie.
I płyniemy łodzią.
Płyniemy w rejs kąpielowo-rekreacyjny.
A ponieważ odpowiadam za aprowizację, więc
powinienem przygotować takie rzeczy, które
da się zrobić wcześniej i da się na
łodzi w warunkach kąpielowych zjeść.
No więc pomyślałem, że zrobię dwie rzeczy.
Nie tyle dalmatyńskie, co ogólnie związane
z Morzem Śródziemnym,
z jego szeroko pojętym basenem.
No więc będzie to właśnie rzeczony
chłodnik ajo blanco
i będzie to sałatka z Maghrebu.
Maghreb to również Morze
Śródziemne, jego afrykańska część.
Sałatka o nazwie tabbouleh.
Dobrze, to zacznijmy od sałatki.
Dwie rzeczy, jedyne dwie rzeczy, które
zrobiłem wcześniej, to obrałem
wspomniane już migdały i wrzątkiem
zalałem kaszkę bulgur.
Możecie zrobić tabbouleh albo z
kaszki bulgur, albo z kaszki kuskus.
Czym się one różnią?
No jedna i druga jest z pszenicy, ale bulgur
jest grubszy, więc bardziej
mi w konsystencji pasuje.
Wlałem tam wrzątku na dwa palce.
Tyle ponad kaszkę.
Trochę to posoliłem,
przykryłem, odstawiłem.
20 minut i mamy coś takiego.
I teraz co jest najważniejsze w tabbouleh?
Najważniejsze są dodatki.
Te dodatki to zioła, no i jarzyny.
No i teraz czeka mnie
żmudny proces siekania.
W tej misce to wszystko będzie połączone.
Od czego zaczniemy?
Zaczniemy od pomidorów.
Oczywiście, żeby sobie ułatwić sprawę,
możecie wziąć pomidory z puszki.
Pomidory
przesiekane, ale jak się ma takie
wspaniałe pomidory, to byłoby
grzechem brać pomidory z puszki.
Mam specjalny nóż z Albacete, Espania.
To jest nóż do szynki, do jamón ibérico.
Osa won.
Ale doskonale sprawdza
się też w filetowaniu.
Jest potwornie ostry i bardzo giętki,
więc co trzeba zrobić z pomidorami?
Możecie je sparzyć, ale możecie też
wziąć ostry nóż i teraz
podzielić pomidory na części i takim nożem,
który właśnie do filetowania się nadaje
odciąć skórkę,
wyjąć pestki, usunąć te twardsze części,
a resztę pokroić w kosteczkę.
Wszystko, co będzie siekane,
krojone znajdzie się w misce.
Pomidory powinny być
posiekane dość drobno.
Pestkowałem je, czyli wywalałem ten płynny
miąższ, ale tego tutaj dużo nie ma.
Są niezwykle mięsiste.
No środek sezonu, wspaniałe pomidory.
Więc teraz zgodnie z obietnicą
to wszystko do miski.
One puszczą..
.
Niby pestki wywalałem,
natomiast sok jest pożądany.
Tu mi się zaplątała skórka.
Wek.
Trochę soli, one dzięki
temu puszczą więcej soku.
No i teraz rzecz żmudna.
Mianowicie bardzo dużo ziół.
Mam tu pietruszkę
oraz miętę i trzeba to posiekać,
więc pozwólcie, że sobie usiądę.
Ten stół jest za niski.
To jest dla mnie wspaniała konstatacja, że
również ja mam różne sprzęty za niskie.
Czasami mogę na nie natrafić, tak
mi będzie znacznie wygodniej.
Trzeba to drobniutko posiekać.
Zarówno miętę, jak i natkę pietruszki.
Tego musi być naprawdę, naprawdę dużo.
Do tego najlepsza by była tak zwana
mezzaluna, czyli półksiężyc.
Wiecie, takie coś do siekania ziół.
Ale miałem to tutaj, zabrałem do Krakowa
i zapomniałem przywieźć, więc trudno.
Drugi nóż.
Siekam w niewielkiej ilości.
Zapach mięty z zapachem pietruszki się
miesza.
No siekam to
na razie w takich ilościach niewielkich,
gdyż chodzi mi o to, żeby to odrzucić.
To nie będzie gotowane.
Tego nie wyrzucam,
gdyż to można dodać do zupy, do sosów, do
wywarów, a nawet drobno posiekać i również
udusić dodawszy do sosu,
więc to sobie odkładam tutaj.
Zioła w misce, a ja kończę siekać
paprykę. No różnokolorowa.
Jedna czerwona, jedna żółta albo zielona.
Cebula jak najsłodsza,
bo ona będzie na surowo jedzona.
No i tak sobie tu
przyjemnie siedzę i siekam.
To jest rzecz, którą można zrobić
wcześniej, a nawet powinno się
ją zrobić wcześniej, gdyż te
wszystkie smaki muszą się połączyć.
Chodzi o to,
żeby zarówno cebula, zwłaszcza cebula, ale
też papryka, zioła, żeby to było
dość drobno posiekane.
No i co?
Finiszujemy.
Czyli to do miski
i teraz sok z cytryny, który jest
niezwykle ważnym elementem
sałatki tabbouleh,
sok z cytryny albo nawet i z cytryn.
No i oliwa.
Dobra, wycisnę.
Za chwilę będę działał dalej.
Jeśli jesteście admiratorami kolendry,
to można zastąpić pietruszkę kolendrą.
To wszystko zależy od Waszego uznania.
No moim skromnym zdaniem
nie pasuje tutaj ani szałwia.
Bazylia może być,
ale w ogóle kombinujcie to tak jak
chcecie, ważne, żeby kaszka
była miękka i pamiętajcie też o
tym, że ona niezwykle pęcznieje.
No jeśli mamy pół kilograma,
to to wystarczy naprawdę na wiele osób.
Tu było pół kilograma bulguru
i teraz nawilżanie smakowe.
Oliwa, sporo jej,
sok z cytryny, również sporo.
Czy sól to się okaże za chwilę, gdyż
jak widzieliście soliłem pomidory.
Teraz to mieszamy, dodając oczywiście
zioła i odstawiamy do lodówki.
Niech się przegryzie i wtedy
będziemy korygować smak.
Znaczy można go skorygować tylko w ten
sposób, że możemy tu dodać jeszcze soli,
jeśli będzie za mało słone, możemy dodać
trochę więcej oliwy
i ewentualnie więcej soku z cytryny.
Teraz ajo blanco. Dobra wiadomość dla
wszystkich jest taka, że nie trzeba mieć
własnej plantacji migdałowców.
No ja też nie mam plantacji,
mam tylko jedno drzewo.
I to jest właśnie ta wiadomość dla
wszystkich, że tak jak i ja, Wy możecie
kupić migdały w sklepie i zrobić z
nimi to, o czym wcześniej powiedziałem.
Nie kupujcie migdałów w płatkach, one są
droższe, a tutaj chodzi o to,
by tylko obrać je ze skórki.
Trzeba mieć ośródkę, wnętrze
z pszennego pieczywa.
To jest potrawa Andaluzji, a tam ciemnego
pieczywa nie podają nawet w więzieniach.
Czerstwa ośródka, więc twarda.
Trzeba ją nieco zalać wodą.
I od razu teraz dodam tutaj bardzo ważny
składnik można to dodać w jakimkolwiek
innym momencie, ale dodać trzeba
mianowicie ocet winny.
Tam w Andaluzji to jest
ocet winny z sherry.
No ale miejscowy dobry ocet
winny sprawdzi się idealnie.
Jeśli będzie go za mało,
to zawsze mogę dodać go więcej.
To sobie teraz
niech jeszcze troszkę namaka.
To będzie miksowane.
Woda w ogóle
jest tutaj czymś, co stanowi o ostatecznej
konsystencji tego, więc nie przejmujcie
się, jeśli rzecz wyjdzie Wam zbyt gęsta,
bo i tak na końcu to się
źródlaną wodą rozcieńcza.
Czosnek.
Bardzo ważny składnik,
tylko równie ważne jest
jak to, by czosnku użyć,
to by nie użyć go za dużo, ponieważ to nie
może być przegięte czosnkowo,
więc trzy ząbki czosnku,
które można zgnieść,
bo one i tak zostaną zmiksowane,
a zgnieść je można po to, by
łatwiej je obrać ze skórki.
Zmiksowane tak.
To jest potrawa, do której dzisiaj
używa się właśnie takiego miksera.
Chociaż kiedyś to wszytko
robiono w moździerzu.
To jest rzecz bardzo stara.
To jest rzecz, która ma swoje korzenie
w czasach sprzed rekonkwisty,
czyli w czasach, kiedy na półwyspie
Iberyjskim mieliśmy kalifaty,
kordowy i grenady.
To właśnie Arabowie nauczyli Hiszpanów
jeść migdały, zarazili ich
migdałową miłością.
No i z kuchni arabskiej, z kalifatów
tychże wywodzi się właśnie
ów chłodnik - ajo blanco.
Zresztą Arabowie do dzisiaj
mają, mimo że już ich tam nie ma
jako właścicieli kalifatów, władców
kalifatu, to do dzisiaj mają dość istotny
wpływ na Andaluzję,
bowiem systemy irygacyjne, które zrobili
na przykład na rzece Gwadalkiwir
nadal działają i sprawiają, że Andaluzja
nie zamieniła się w pustynię.
To tutaj, czyli czosnek i migdały...
Ja to robię na kilka osób, więc
tych migdałów jest dość sporo.
Do tego trochę wody,
żeby dało się to łatwiej zmiksować.
No i teraz zamieniamy to w miazgę.
Teraz trzeba to wszystko połączyć
i sprawdzić konsystencję całości.
Ewentualnie dosolić.
No dobrze, mam chochlę, więc działamy.
Wydaje mi się to idealne.
Nie ma jeszcze w środku oliwy.
Z nią nie można tutaj przegiąć, to nie
jest danie z Krety,
trochę jej musi być, żebyśmy
jej smak wyczuli, ale też, żeby ona się
bardzo ładnie połączyła z
tym wszystkim, co zaraz się wydarzy.
No tak i trzeba to wstawić do lodówki,
albo też podając to
wkładać kostki lodu do talerza.
Jak się to podaje?
To jest bardzo proste.
Podaje się to w miseczce
albo też na talerzu głębokim.
I teraz podaje się to z dodatkami.
Są różne wersje.
Albo winogrona, które są przecinane na pół
wzdłuż, obierane ze skórki, pestkowane.
Jest wersja z pieczonymi ziemniakami. Tak,
plasterki pieczonych ziemniaków,
ale jest też wersja z melonem.
A jeśli melon jest dojrzały, to wspaniale
pasuje do tego, nawet arbuz by pasował.
Takie melonowe kosteczki sobie zaraz tutaj
wykroję i za chwilę Wam to zaprezentuję.
Melon jest wprost z lodówy.
Zresztą to wszystko, bo ja robię teraz
porcję pokazową, do lodówy powędruje
i musi być jedzone pod postacią
bardzo, ale to bardzo zimną.
Kosteczki freestyle.
I teraz tak.
Widzicie?
Mamy takie zalotne oliwne kropeczki.
Mamy cudowną konsystencję,
mamy coś, co całość zwieńczy.
Przewaga winogron nad melonami jest taka,
że winogrona pływają po wierzchu, ale ja
ułożę tak tego melona, że
będzie tutaj wystawał jak...
To jest piękne, jeszcze się nie
przegryzło,
ale jak to wstawicie do lodówy w gorący
dzień będziecie mieli mnóstwo frajdy.
Ajo blanco.
Lovište moi drodzy, czyli
wioska na samym końcu półwyspu.
O ile Pelješac jest pewnego rodzaju
mikrokosmosem, tak Lovište jest w
tym mikrokosmosie mikrokosmosikiem.
Miejsce, które kiedyś żyło
zupełnie osobnym życiem.
Ta droga asfaltowa, która tutaj prowadzi,
to jest Jugosławia.
Wcześniej był tutaj bity trakt i miejscowa
ludność miała większą łączność ze
światem zewnętrznym poprzez morze.
O ile
do Orebića w czasach jugosłowiańskich
przybyło dużo ludzi z Hercegowiny
na przykład, tak tutaj
mamy czystą Dalmację.
Dalmacji taką, jaka kiedyś była.
Jestem tutaj nie tylko po to, by się
Lovište zachwycać, chociaż przyjeżdżam
tutaj raz na jakiś czas, by się po prostu
kąpać i paść oczy pięknem tego krajobrazu.
Ale jestem tutaj
zgodnie z moją wcześniejszą obietnicą,
czeka nas wycieczka morska.
To jest nasza jednostka.
Tam już dzielny Pan kapitan się
przechadza, sprawdza czy
wszystko w porządku.
No i na tę morską
ekskursję zabieramy was również.
Pamiętam dokładnie, kiedy pierwszy
raz przyjechałem na Pelješac.
To było z 20 lat temu zapewne.
Byłem tu zimą razem z Bojanem Baketą i
Piotrem Bikontem, moimi dwoma,
niestety nieżyjącym już przyjaciółmi.
To była zima, jak wspomniałem, ale piękna
pogoda, świeciło słońce, niebo było
błękitne i kiedy jeździliśmy po
półwyspie i Bojan nam Pelješac pokazywał,
no po prostu niemal płakałem ze szczęścia.
Następne wakacje postanowiłem spędzić tu.
Tu to znaczy w Lovište.
Tak poznałem Gordana.
Spaliśmy u niego w apartamentach,
w części jego domu.
Gordana, czyli tego,
który ma bardzo ekskluzywną,
rybną restaurację przy nabrzeżu.
No ale wtedy nie poruszałem
się takimi jednostkami.
Miałem ponton
ochrzczony dumnym mianem Viribus unitis,
czyli flagowego okrętu austro-
węgierskiej Mornalicy marynarki.
Ponton dość skromny, czterokonny.
I tym pontonem z tej zatoczki, gdzie my
teraz ową łodzią dowodzoną przez kapitana
Budimira wypływamy, my
wypływaliśmy penetrując tę okolicę.
No tu jest perspektywa zupełnie inna.
Naturalna zatoka, a tam Hvar.
On ledwo majaczy.
Może potem go zobaczymy.
Tam od siebie to widzę najczęściej
Korčulę albo Lastovo, a tutaj Hvar.
A w tamtą stronę, kawałek za winklem
koniec Korčuli no i
otwarte morze, i Italia.
I pływaliśmy tak tym pontonem szukając
miejsc odosobnionych, ich jest pełno.
Zresztą dzisiaj niektóre i Wy zobaczycie.
Przepraszam za negliż, ale jestem już w
gotowości kąpielowej,
no bo tak, tutaj jest dziko.
Ale to nie znaczy, że
w ogóle nie ma ludzi.
Ten brzeg jest z reguły niedostępny,
gdyż skała bardzo ostra poprzez
działalność wody, ale są miejsca,
gdzie ta skała jest gładziutką półką, a są
też miejsca, gdzie mamy
takie małe kamienne plażki.
No i zobaczcie, tutaj ktoś dociera.
No murki świadczą o tym, że pewnie
tutaj mamy jakąś bitą, polną, trudno
dostępną drogę, ale najczęściej
kontakt z tymi miejscami
kąpielowymi mamy poprzez morze.
Tutaj mamy ludzi na deskach.
Tutaj mamy jacht, a ja tutaj mam
właśnie takie miejsce.
Głębokość?
No wydaje się płytko,
ale kapitan powiedział, że są
tutaj co najmniej 4 metry.
On to widzi, bo ma stosowne przyrządy.
No to ajde.
To była taka proto kąpiel
tylko po to, by się odświeżyć.
Zasadnicza czeka nas gdzie indziej,
ale w ogóle jest przyjemnie, bo jak się
płynie, to jest leciutka bryza i człowiek
nie czuje tego upału
i może podziwiać na przykład
to, co widzimy tam.
Mówię o tym domu z czerwoną dachówką.
To jest niezwykła pamiątka
historii, takich miejsc
jest tutaj trochę.
Ribarska kuća, czyli dom rybacki,
który nie miał w zasadzie żadnej łączności
ze stałym lądem w tym sensie, że nie
prowadzi do niego żadna lądowa droga.
Mieszkali tam ludzie, rybacy, którzy
komunikowali się ze światem
przy pomocy jednostek pływających.
Stąd wyruszali na połowy.
Następnie te ryby, które
trzeba było sprzedać
łodziami transportowali w miejsca, gdzie
można to było uczynić,
a tam, no na przykład sardele
solili w beczkach i trzymali.
Tam nie ma prądu, tam nie ma wody.
No, kopali sobie bunar,
czyli taki zbiornik, do którego
kiedy pada, wpadała deszczówka.
Do tego zbiornika musieli
wstawiać węgorza.
Dlaczego?
Dlatego, że węgorz czyści wodę.
Jeśli tam wpadnie żaba albo mysz, to
węgorz to zjada, więc węgorz zawsze
w takim bunarze był. No i byli
zdani tylko na siebie.
To już popada w ruinę.
Jest wielu spadkobierców, dawnych
właścicieli i trudno im się dogadać.
Niektórzy żyją w Australii, pewnie
niektórzy w Nowej Zelandii,
niektórzy w Zagrzebiu.
No i tak to zostało, jako
pamiątka dawnej dalmatyńskiej przeszłości.
Wyobraźcie sobie siedzieć tutaj pół roku
albo i dłużej, no
i po prostu codziennie wyruszać
na ryby, a potem tutaj pracować i żyć.
Spójrzcie co jest wokół.
No żadnych zwierząt domowych.
Trzeba było być zdanym na siebie.
No może parę kóz i owiec wokół
takiej chałupy się kiedyś kręciło.
Miejsce naprawdę niezwykłe.
Ribarska kuća.
Jeśli chcecie wiedzieć, gdzie jest koniec
półwyspu, to to jest właśnie owo miejsce.
Mamy symboliczną kapliczkę, mamy skały,
mamy latarnię wskazującą drogę żeglarzom.
To jest właśnie
początek, być może również,
albo i koniec owego cuda, które
tak bardzo kocham - Pelješac.
Tam Korčula, tam Hvar.
No dopiero teraz, z tym wyglądam
jak prawdziwy youtuber.
No ale muszę to mieć, ponieważ
to jest nasze główne miejsce kąpielowe.
Sekretna plaża dostępna tylko z wody.
Ale to nie jest tylko miejsce do kąpieli.
To również miejsce do smarowania
się, ponieważ tam mamy bajoro.
Bajoro z błotem, które
potwornie wali siarą,
piekielną niemal.
I trzeba się tym błotem smarować, gdyż ta
siarka jest niezwykle dobra dla skóry.
Ja już próbowałem tego wiele razy.
No zawsze, przynajmniej raz w ciągu lata
tutaj przyjeżdżamy, kąpiemy
się i smarujemy błockiem.
No więc teraz chciałem i
Wam to miejsce pokazać.
Wydaje się,
że dno jest tuż tuż, ale urządzenia
pokładowe pokazują, że głębokość tutaj
wynosi dokładnie 2 metry i 7 centymetrów.
Chodzi o przezroczystość
adriatyckiej toni. No i to jest
włączone, bo się czerwona lampka świeci.
Halo, halo, halo!
I teraz moi drodzy.
Muszę dopłynąć do brzegu, no i Wy
też, bez Mariana.
Jego sprzęt do nagrywania dźwięku
pociągnąłby go no dno, a nie mamy pontona,
więc będziecie mieli
przynajmniej piękne obrazki.
Działa?
Chyba działa.
Nasze przeznaczenie jest tuż tuż.
Spójrzcie na to piekielne błotne bagno.
Zapadam się.
Gorące!
Dobra, mój but.
Wydobędę go.
Dobra, nie idę dalej.
Zobaczcie co jest pod spodem.
No straszliwie wali siarką
i podobno jest niezwykle zdrowe.
Trzeba się tym natrzeć.
To jest clou całego programu.
Gdzie się umyjemy?
W morzu.
Siarkowodór.
Cudo, cudo.
Ajde drużyna.
Chodźwa, chodźwa.
No i lazur poszedł precz.
Zobaczcie.
Po takich doznaniach człowiek, chyba
każdy, robi się potwornie głodny.
Ale jak już wiecie,
jesteśmy doskonale przygotowani.
Ożywcze ajo blanco, nadal zimne, no bo w
domu było w lodówce, a ta jednostka jest
wyposażona również w lodówkę niewielką,
ale ajo blanco w niej było.
Przegryzło się.
To jest dobrze zrobić dzień wcześniej.
Nie jest za bardzo czosnkowe.
Wspaniałe.
Jeśli chodzi o płyny,
to jest tu dość ożywczy radlerek,
ale to robiła wytwórnia piwa,
a to robiłem ja sam, czyli tabbouleh.
Dziewczyny jeszcze upiekły kurczaka.
Mamy cudowne pomidory, mamy świeże ogórki,
mamy sałatę lodową, mamy bagietkę.
Nie mamy łyżki, gdyż zapomnieliśmy
łyżek zabrać, ale możemy to zrobić
w bardzo prosty sposób.
Tak przecież radzą sobie Hindusi,
Majowie mają łyżki zawsze, bo
zawsze podają łyżkę do jedzenia.
Ale skoro jest sałata lodowa to
jest również możliwość zjedzenia tego
w ten sposób.
Boskie.
Orzeźwiające, cytrynowo miętowe.
To również dobrze jest zrobić dzień
wcześniej, a przynajmniej parę godzin
wcześniej, żeby się przegryzło.
Lunch jest leciutki,
bo jeszcze dzisiaj czekają nas
nowe doznania kulinarne i również nimi
będziemy się z Wami dzielić.
Wróciliśmy szczęśliwie z rejsu.
Króciutka drzemka,
intensywny chłodny prysznic, no i
teraz jesteśmy w miejscowości Mokalo.
To miejsce znacie już z
moich poprzednich filmów.
To jest winiarnia Mikulić.
Tam w środku byliśmy.
Zresztą mam przed sobą
kieliszek wybornego wina.
Jednego z niewielu przykładów na całym
półwyspie win robionych metodą szampańską.
Tu jest bardzo ciepło,
więc niezwykle ważne jest, by w takowych
winach zachować coś,
co przy winach musujących, a już zwłaszcza
tych metodą tradycyjną
robionych, czyli kwasowość.
I to ma ją właśnie na właściwym poziomie.
Ta kwasowość jest niezwykle ważna,
ponieważ to jest, moi drodzy, aperitivo.
Jak powiedziałem, to już znacie.
Możecie sięgnąć do moich
przeszłych filmów, ale za chwilę pokażę
Wam miejsce w dole,
miejsce, którego nie znacie i miejsce,
które wymaga kilku aperitifów, ponieważ
apetyt będzie nam niezwykle potrzebny.
Rzecz, o której jeszcze nie wiecie, a w
każdym razie, nawet jeśli o niej wiecie,
to nie ode mnie, ponieważ nigdy
tego wcześniej nie pokazywałem.
Otóż poniżej winiarni Mikulić
działa glamping.
Czym się różni glamping od kempingu?
No kemping to jest miejsce,
na którym rozbija się namioty, a
glamping to jest miejsce,
w którym stoją już przygotowane,
czekające na gości takie domko-namioty.
Mają podłogę, mają klimatyzację, ale
mają bardzo często płócienne ściany.
Anglicy zdaje się są tego prekursorami.
W swoich czasach kolonialnych rozbijali
takowe na przykład w
Afryce czy też w Indiach.
No i ciut niżej, poniżej
glampingu i dużo poniżej winiarni.
No dużo...
Dwieście metrów,
trzysta,
mamy restaurację.
Restaurację, ogólnodostępną,
restaurację z plażą i z basenem.
Tam słychać pokrzykiwania
dzieciarni, która w promieniach
zachodzącego słońca
studzi swoje ciała w basenie.
Są jeszcze ludzie na plaży.
To jest w dodatku plaża piaszczysta,
co się tutaj dość rzadko zdarza.
No ale nie dla plażowania tutaj jestem,
ponieważ jak sami widzieliście
pływaliśmy dzisiaj dość sporo i
rekreacyjnie to był cudowny dzień.
No i żeby go właściwie skończyć w tych
wspaniałych promieniach
zachodzącego słońca, zanim ono całkiem
skryje się za świętym Eliaszem.
Mam jedzenie.
Jakie?
No miejscowe oczywiście.
Zacznijmy od kieliszka.
To jest pošip, białe wino.
Jak już o tym wiecie,
ten szczep rośnie na Korčuli
przeważnie i z tego ta wyspa słynie.
Korčula jest stąd 10 minut kajakiem,
no ale kajakiem wina się nie przewozi.
Mówię, że jest bardzo blisko.
Schłodzone jak należy.
No więc teraz dwa miejscowe klasyki.
Ten pokazuję bardzo często,
ale to jest pewnego rodzaju
wskaźnik jakości restauracji.
Sałatka z ośmiornicy.
Ile ośmiornicy w sałatce z ośmiornicy?
Jest jej dużo i nie ma
zbyt wielu wypełniaczy, a to jest risotto,
które
wcale nie jest takie częste,
bowiem znacznie częściej
dostaje się risotto czarne.
Crni rižot, risotto nero di seppia.
A to jest risotto z owocami morza.
Czerwone.
Czerwone od pomidorów.
Mule, krewetki, homarce.
Ktoś mi zwrócił uwagę, że po polsku
to nie są langustynki, tylko homarce.
No dobrze, ale co?
Słowo langustynka brzmi źle po polsku?
No i co teraz trzeba zrobić?
Trzeba oczywiście przez gospodarza
robioną oliwą polać risotto.
Najlepiej zrobić takie wgłębienie.
Poleje Wam tutaj, żebyście zobaczyli
to wspaniałe dalmatyńskie złoto.
Moi drodzy!
Moi drodzy, jestem szczęśliwy.
To jest niemal błogostan.
Zobaczcie jak to wszystko wygląda.
I wierzajcie mi wierzycie, że to,
co mam przed sobą, swoim pięknem smakowym
wpisuje się idealnie w ów pejzaż.
Życzę Wam wszystkiego dobrego.
Kłaniam się.
Już się pięknie pożegnałem,
a tu niespodzianka.
No ale mogę
dorzucić do tego programu apendyks,
to nie jest telewizja, więc nic się nie
stanie jak chwilę ze mną zostaniecie,
bowiem myślałem, że na tym się skończy.
Zamawiałem troszeczkę jedzenia, no ale
gospodarze są niezwykle życzliwi
i chcieli się pochwalić.
No i mają się czym chwalić.
To jest drodzy Państwo ryba,
która się po chorwacku nazywa romb.
Ona jest z rusztu, z grilla, do tego są
krewetki z grilla, do tego są z grilla
kalmary i do tego jest oczywiście
blitva z ziemniakami oraz sałata.
A to jest niezwykła rzadkość.
Niezwykła rzadkość,
jadłem to wcześniej dwa razy.
Raz tutaj, na półwyspie.
Tylko w jednym lokalu, Mašklin się nazywa
i raz podczas pływania łodzią po wyspach.
Mianowicie jest to peka rybna.
Rybna peka, czyli ta kopuła
metalowa, pod którą normalnie okładając ją
żarem piecze się mięso
i tam są ziemniaki i inne jarzyny, ale
ryba pod taką kopułą piecze się znacznie
szybciej, więc
żeby to wyszło, żeby się zgrało w czasie
trzeba ziemniaki pokroić w
takie cienkie plastereczki.
I to jest kirnja.
Już Wam tę rybę
w jednym z odcinków pokazywałem.
Ależ to jest boskie!
I ten sos spod tego.
Moi drodzy i teraz już
z czystym sumieniem,
z najczystszym sumieniem mogę Wam
jeszcze raz życzyć wszystkiego dobrego.
Adios! Ajde! Ciao!